=Legenda ShenLi=
=Episode 24=
Shen Li.
Apakah ini hanya ilusi?
Xing Zhi.
(Shen Li. Apakah kau di sini?)
(Ucapan Kaisar Langit benar sekali.)
(Aku sebagai dewa
bertanggung jawab atas dunia ini.)
(Hidupku sejak lama
sudah bukan milikku sendiri.)
(Aku seharusnya melindungi
seluruh makhluk hidup di Tiga Alam.)
(Harus mengutamakan
kepentingan yang lebih besar.)
Terlalu banyak hal
yang tidak bisa, tidak mampu,
dan tidak boleh kulakukan.
Kenapa ekspresimu
seperti hendak bersikap
tidak sopan kepadaku?
Kau anggap saja
aku akan bersikap tidak sopan kepadamu.
Aneh juga jika membicarakannya.
Justru setelah aku bertemu Dewa Agung,
setiap bertarung pasti akan terluka.
Jika suatu hari nanti
aku mati di medan perang,
nanti Dewa Agung
harus menebusnya dengan nyawamu sendiri.
Jika hari itu sungguh tiba,
akan kuserahkan nyawaku kepadamu.
Shen Li. Kau tunggu saja.
Kau tidak bisa menghalangiku!
Sekalipun hari ini
aku akan diserang balik
oleh energi dewa,
dihukum dengan siksaan berat,
kau juga tidak bisa menghalangiku!
Shen Li. Aku datang mencarimu.
♪Tiba-tiba bertemu denganmu lagi♪
♪Dua lentera di halaman yang sejuk♪
♪Saat terbangun dari mimpi,
siapa yang mengeluh terlalu singkat?♪
♪Kau tidak terlihat di depan mata♪
♪Tidak ada jejak di dunia
dan terus mengembara♪
♪Berakhir pada kehampaan,
kesadaran yang kosong, sulit dipahami♪
♪Menikmati genangan air pahit♪
♪Bersedia tenggelam
dan tidak kembali lagi♪
Turun untuk makan.
♪Bulan di pantulan air
seperti hati siapa?♪
♪Sebagaimana niat seseorang,
bagaimana memutuskannya♪
♪Malam panjang terlalu sepi♪
♪Hanya bersamamu,
aku bisa menyeberangi pantai seberang♪
♪Tidak ada permintaan,
hanya ingin didampingi olehmu♪
♪Hancurkan sangkarnya♪
♪Cari mimpi sendirian♪
♪Bintang berputar dan kembali♪
♪Untuk saling bertemu pertama kalinya♪
♪Sekalipun langit dan bumi membeku♪
♪Kenangan terlalu membebani♪
♪Air mata mengalir deras♪
♪Saling berpelukan
di tengah cakrawala luas♪
♪Menatap ke ujung lautan♪
♪Segalanya berakhir sunyi♪
♪Sukacita dan kegembiraan
bagaikan ilusi♪
♪Dan embun pagi yang melayang♪
♪Terisolasi dari dunia♪
♪Kembali mengingat kejadian kemarin,
apa yang dinantikan♪
♪Tidak perlu serakah,
hanya memohon tanpa penyesalan♪
♪Hancurkan sangkarnya♪
♪Cari mimpi sendirian♪
♪Bintang berputar dan kembali♪
♪Untuk saling bertemu pertama kalinya♪
♪Sekalipun langit dan bumi membeku♪
♪Kenangan terlalu membebani♪
♪Air mata mengalir deras♪
♪Saling berpelukan
di tengah cakrawala luas♪
♪Semua yang ada di dunia ini♪
♪Bagaikan setetes debu♪
♪Perpisahan dan kembali bertemu
paling cepat♪
♪Meskipun sulit untuk melanggar takdir,
kita tetap harus saling berbagi♪
♪Tak perlu takut hancur dan berubah
menjadi gumpalan angin di cakrawala♪
♪Sambil memegang sumpah♪
♪Kita bertemu lagi di tengah kekacauan♪
♪Masih ada banyak hal
yang hidup♪
♪Berdampingan di langit berbintang♪
♪Kembalilah dengan harapan♪
♪Dan jelajahi laut dan langit biru♪
Ratu Bicang gugur di Laut Timur.
Soal perjodohan Alam Dewa dan Spiritual,
lebih baik dibatalkan saja.
Kaisar Langit, tolong! Kaisar Langit.
Anda harus menengakkan
keadilan untukku.
Kaisar Langit!
Kaisar Langit.
Anda harus menegakkan keadilan untukku.
Kaisar Langit!
(Raja Naga, Laut Timur)
Raja Naga.
Kau sudah setua ini, berhati-hatilah.
Ada masalah apa sampai panik begini?
Kaisar Langit.
Dewa Agung membekukan Laut Timur
hingga ratusan ribu kilometer.
Kehidupan para makhluk spiritual laut
penuh dengan penderitaan.
- Mohon bantuan Kaisar Langit.
- Apa?
Dewa Agung.
Dewa Agung, ada apa denganmu?
Anda mengalirkan banyak darah.
Dewa Agung. Semuanya berkata
jiwa Shen Li telah lenyap.
Teknik Pencarian Jejak
juga tidak bisa menemukannya.
Anda jangan mencarinya lagi.
Dewa Agung.
Beberapa waktu
selama Laut Timur membeku,
makhluk spiritual di dalamnya
sangat menderita.
Tolong Dewa Agung memahami
penderitaan para makhluk hidup.
Jika Shen Li berada di sini,
juga tidak ingin melihat Dewa Agung
mencarinya dengan cara seperti ini.
Jika masih hidup,
aku harus bertemu dengannya.
Jika meninggal,
aku ingin menemukan jasadnya.
Sekalipun dia telah menjadi abu,
aku juga mau menemukannya
sebutir demi sebutir.
Dewa Agung, aku turut berduka.
Ucapanmu ini
tidak seharusnya diucapkan padaku.
Dewa Agung
pada dasarnya tidak berperasaan.
Sejak awal adalah Dewa tanpa rasa duka.
Karena tanpa rasa duka,
dari mana datangnya kata turut berduka?
Dewa Agung.
Ternyata, seperti ini rasanya
diserang balik oleh Hukum Langit.
Siapa sangka dalam kehidupan ini,
sekarang aku ternyata juga bisa
mengalami saat-saat
mengenaskan begini.
Aku begini mengenaskan.
Dulu, aku tidak pernah merasa
Tiga Alam ini begitu luas.
Dengan wujud Dewa,
tidak peduli ke mana pun aku pergi,
segalanya terjadi dalam sekejap mata.
Sementara saat ini,
aku baru saja mengetahuinya,
Tiga Alam begitu besar.
Aku bahkan
tidak bisa selesai mencari
di satu Laut Timur saja.
Aku tidak bisa menemukannya.
Ini... Mungkin adalah kehendak Langit.
(Aku sudah menyesal, Shen Li.)
(Aku menyukaimu.)
(Luka di tubuh Dewa Agung sangat parah.)
(Entah akan terjadi sesuatu
padanya atau tidak.)
(Namun, setidaknya)
(Laut Timur sudah tidak membeku lagi.)
(Istana Naga, Laut Timur)
Dewa.
Ayo, bicara di sini saja.
Jangan sampai membangunkan Dewa Agung.
Benar juga.
Anda telah menderita.
Yang penting sudah tidak membeku lagi.
Dewa Agung terluka parah.
Kini hanya bisa membiarkannya
tinggal di sini
selama beberapa hari dulu.
Tentu saja.
Coba kau hitung kerugian
yang terjadi di Laut Timur,
nanti aku akan kembali
untuk melaporkannya pada Kakek Kaisar.
Kau harus ingat jangan dendam
pada Dewa Agung karena hal ini.
Aku mana berani?
Tidak disangka,
Dewa Agung memiliki perasaan
yang begitu mendalam.
Sudahlah. Es di Laut Timur telah mencair.
Ratu Bicang juga sudah...
Ratu Bicang, Shen Li,
gugur di medan perang.
Semoga beberapa hari kemudian,
Dewa Agung mampu menjaga kembali
hatinya yang jernih dan murni.
Kakek Kaisar.
Kehilangan Ratu Bicang adalah
kemalangan bagi Alam Spiritual.
Namun, hal ini mungkin
kebahagiaan bagi Dewa Agung.
Shen Li meninggal
demi membunuh penjahat.
Kenapa Kakak Kaisar bicara seperti ini?
Dewa Agung adalah Dewa Kuno
yang terakhir di Tiga Alam.
Dia adalah pelindung dan harapan terakhir
bagi makhluk hidup.
Demi menjaga prinsip Tao
dalam hatinya tetap jernih,
jangankan Shen Li,
sekalipun kau dan aku,
bahkan seluruh Alam Dewa,
semuanya bisa dikorbankan.
Kakek Kaisar.
Aku tahu Dewa Agung sangat penting
bagi Tiga Alam.
Aku juga tahu masalah
Shen Li dan Dewa Agung
tidak bisa ditoleransi
oleh Hukum Langit.
Namun, Shen Li meninggal demi Tiga Alam.
Kakek Kaisar.
Jangan sampai mengecewakan hati
seluruh penduduk di dunia.
- Kau begitu sedih?
- Aku sedih, juga terkejut.
Aku sedih karena Shen Li meninggal.
Aku terkejut karena hubungan
Dewa Agung dan Shen Li.
Aku di Alam Spiritual,
Dunia Fana, dan Alam Dewa
selalu bertemu dengan mereka berdua.
Setelah bertemu selama ini,
bahkan aku sama sekali
tidak menyadarinya.
Bahkan kau sama sekali
Kakak. Kau sungguh
tidak punya hati nurani.
Kudengar Shen Li sebelumnya
pernah menyelamatkanmu
saat berada di Kolam Xisui.
Dia sudah meninggal,
apakah perasaanmu
sama sekali tidak bergejolak?
Ini salahku juga. Aku sungguh bodoh.
Aku telah begitu lama bersama mereka.
Jika tahu masalahnya akan jadi begini,
aku seharusnya menghalangi mereka.
Benar. Kau telah begitu lama
bersama mereka.
Benar. Sekalipun aku
agak mengorbankan diri sendiri.
Sekalipun aku harus menggoda
Shen Li dengan serius,
aku juga tidak akan membiarkan
masalahnya berkembang hingga tahap ini.
Kalau begitu, coba kau ceritakan
dengan saksama.
Apa saja yang terjadi
di antara mereka berdua?
Sekarang ada banyak detailnya
jika kupikirkan tentang hal itu.
Coba ceritakan.
- Apa gunanya jika kuceritakan sekarang?
- Aku menyuruhmu menceritakannya.
Kau tahu kebenaran masalah ini,
apa gunanya?
Kau sudah cerita sampai seperti ini,
cepat selesaikan ceritamu.
Tidak usah dibicarakan lagi.
Aku tidak akan memberi tahu siapa pun.
Aku akan merahasiakan masalah ini
di dalam hatiku.
Anggap saja ini hal terakhir
yang bisa kulakukan
bagi Dewa Agung dan Shen Li.
Kau... Untuk apa kau
menyulap sebuah batu?
Kau tidak cerita,
aku akan membedah isi kepalamu.
Kolam Xisui ini,
tidak hanya bisa membersihkan miasma,
juga bisa melihat masa lalu.
Dewa Fu Rong. Apakah Kaisar Langit
tidak pernah mengajarimu,
pakai baju yang rapi dulu
baru boleh keluar?
Dewa Fu Rong, katanya kau datang
ke Alam Spiritual untuk membantu.
Bahkan kau sudah mandi
untuk membersihkan tubuh.
Tubuhmu penuh dengan aura keadilan,
sayang sekali jika tidak keluar
untuk melakukan pemurnian.
Kebetulan kulihat di area tenggara kota
ada miasma.
Ini adalah... Dewa Agung pertama kali
bertemu Dewa Fu Rong,
dia sudah merasa sangat tidak puas?
Ayo, kemari. Bagi yang punya uang
bisa ikut menyumbang.
Bagi yang tidak punya uang,
bisa ikut meramaikan.
Hari ini Kediaman Ratu Bicang
dibuka untuk umum.
Penampilan Dewa Agung tampan luar biasa.
Shen Li ini, ternyata menyimpan
begitu banyak senjata.
Bukankah ini artinya
ada ratusan cara untuk membunuhku?
Untung saja aku punya Tas Qiankun.
Aku akan mencuri semuanya.
Apa saja yang telah kau lakukan
saat pergi ke Alam Spiritual?
Sekarang jika dipikir-pikir lagi,
saat aku pergi ke Alam Spiritual,
Shen Li sudah cukup sopan kepadaku.
Lihat yang selanjutnya.
- Serahkan.
- Aku sudah menjual semuanya.
Kuncimu saja tidak sempat disembunyikan.
Kau mana sempat menjual barang?
Serahkan.
Saat ini, Dewa Agung telah mulai
membantu Shen Li
menyelesaikan masalah, ya?
Coba lihat lagi yang ini.
- Siapa lagi?
- Xing Zhi ingin bertarung.
Dewa Agung sedang cemburu, ya.
Biasanya menyuruhmu
berlatih dengan baik,
tetapi kau tidak berlatih.
Melihat beberapa kenangan saja
sudah membuatmu jadi begini.
Sudahlah, kubiarkan kau istirahat dulu.
Coba kau katakan,
bagaimana caraku kembali?
Dewi yang mengantar Anda kembali.
Dia berkata Anda terlalu bersedih
hingga pingsan di tengah jalan.
Aku sesedih itu?
Begitulah kata Dewi.
Aku memang
terlalu mementingkan perasaan.
Pelan-pelan. Kepalaku sakit.
Dewa. Menurutku, mungkin kepala Anda
telah dipukul.
Omong kosong.
Siapa yang berani memukul kepalaku?
Kaisar Langit?
Selain Kaisar Langit
siapa lagi yang berani memukul kepalaku?
- Dewi?
- Kakakku juga tidak berani.
Dia tidak punya
kemampuan sehebat ini,
juga tidak ada alasan.
Lanjutkan memijatku.
Lanjutkan tontonan sebelumnya.
Kalau begitu, Jenderal Mo Fang
punya hubungan apa dengan Ratu?
Dia kolegaku.
Tatapan mata mereka ini.
Sudah jelas begini,
kau masih tidak mengerti?
Jika hari ini dia tidak terluka
hingga tidak mampu bergerak,
kini dia pasti akan
mengejar dalang jahat itu sampai tuntas.
Keras kepalanya terlalu berlebihan.
Oleh karena itu, siapa yang akan menikahi
seorang wanita kesatria sepertinya?
Wanita macam ini,
mana ada kelemahan dan aura feminin
yang membuat orang mengasihinya?
Ada. Dia memilikinya.
Ada. Dia bilang ada.
Sudah begini kau masih tidak mengerti.
Apa yang kau lakukan setiap harinya?
Saat kembali ke Alam Dewa
kau berkata padaku, tidak ada hubungan.
Tidak berguna!
Aku masih belum puas menontonnya!
Aduh, sakit sekali.
Dewi. Menurutmu Dewa
kenapa duduk diam di sini,
lalu tiba-tiba pingsan?
Bagaimana kalau mencari tabib
untuk memeriksanya?
Menurutmu, di sini saja
- bisa tiba-tiba pingsan...
- Tidak perlu.
Fu Rong hanya terlalu bersedih.
Kemari.
Coba kau lihat.
Aku telah menerapkan ilmu sihir
untuk menenangkan pikiranmu.
Sekarang bukankah rasanya
sudah jauh lebih baik?
Kepalaku yang terasa
bengkak dan sakit,
sudah membaik dalam sekejap.
Kau terlalu mementingkan perasaan.
Aku pun
tidak berdaya menghadapi diriku sendiri.
(Tunggu besok bengkakmu berkurang,)
(aku sudah bisa melihat
bagian terakhir.)
(Tunggu besok saja.)
Dewa Agung,
kenapa hari ini mau datang kemari?
Aku datang untuk mencari Dewa Fu Rong.
Kali ini dia telah banyak
mendatangkan kerepotan
bagi kalian di Alam Spiritual.
Hal ini adalah kepiluan bagi Alam Dewa.
Setelah aku kembali ke Alam Dewa,
aku akan melaporkan
segala hal yang kulihat
dan kudengar pada Kaisar Langit.
Kelak...
Setelah Ratu menikah ke Alam Dewa,
Dewa Fu Rong
pasti tidak akan berani gegabah
seperti saat ini.
Dewa Agung, jangan.
Racun di dalam tubuh Ratu
masih belum bersih.
Istirahatlah lebih awal.
Hanya begini saja?
Lalu, mereka datang ke Alam Dewa,
setelah itu berpisah lagi?
Hanya begini saja?
Sayang sekali.
Shen Li kenapa...
Alangkah baiknya jika dia tahu lebih awal.
Kakak. Apakah hari ini
aku hanya berbaring di ranjang,
lalu pingsan?
Bukan begitu, kau hanya tertidur.
Namun, aku merasa tubuhku lemah sekali.
Sangat lelah.
Tidak apa-apa. Besok kau akan membaik.
- Benarkah?
- Aku adalah pencipta obat,
bisa dianggap setengah tabib.
- Kau masih tidak percaya padaku?
- Benar juga.
Semoga besok tidak akan sakit kepala lagi.
Besok jika kau sudah sembuh,
pergi mengunjungi Dewa Agung lagi.
Dewa, Dewi.
Dekret Kaisar Langit telah tiba.
Dewi. Kaisar Langit mengigat kali ini
Alam Spiritual menderita kerugian besar.
Beberapa hari ini
memerintahkan orang menghitung setengah
dari simpanan batu spiritual di Alam Dewa.
Dewi ditugaskan secara khusus
dan segera berangkat
untuk menyerahkannya
pada Alam Spiritual.
Membantu mereka melakukan
pembangunan kembali secepat mungkin,
demi tatanan sosial Alam Spiritual.
Setengah dari simpanan batu spiritual
milik Alam Dewa?
Benar juga. Alam Spiritual
memang membutuhkan itu semua.
Kaisar Langit masih memperhatikan
Alam Spiritual.
Terima kasih atas kerja keras Utusan,
aku akan segera pergi.
Kalau begitu, aku pergi kerja dulu.
Setelah kau sembuh,
cari waktu untuk menjenguk Dewa Agung.
Jangan sampai Dewa Agung sadar,
tetapi tidak ada orang di sisinya.
Untuk apa orang
dari Alam Dewa datang kemari?
Sebelumnya saat Alam Spiritual
mengalami bencana,
kenapa mereka tidak memberikan bantuan?
Untuk apa kalian dari Alam Dewa
datang ke Alam Spiritual?
Aku menjalankan perintah Kaisar Langit,
untuk menyerahkan batu spiritual
milik Alam Dewa kepada Alam Spiritual,
membantu memperbaiki kerusakan
Alam Spiritual.
Ingin menggunakan batu spiritual
untuk menenangkan kami?
Menurutku,
ingin menggunakan batu spiritual
untuk mengusir kami!
- Benar!
Kami tidak perlu batu spiritual kalian.
Kalian bawa kembali.
Kaisar Langit melakukannya
demi membantu kalian.
Membantu kami?
Kami membantu Tiga Alam
untuk menjaga Kolam Xutian
selama seribu tahun.
Ratu demi hal ini,
bahkan telah mengorbankan
nyawanya sendiri.
Kalian malah mau menggunakan
batu spiritual untuk menenangkan kami?
Kami tidak mau batu spiritual kalian!
Kami hanya mau Ratu.
Kembalikan Ratu kepada kami!
Benar, kami hanya mau Ratu!
Tidak mau batu spiritual kalian!
Kembalikan Ratu kepada kami!
- Penguasa Spiritual.
- Ada apa?
Alam Dewa mengutus Dewi Luotian
untuk mengantar batu spiritual.
Tampaknya para penduduk
merasa tidak puas.
Apakah mau mengembalikan
batu spiritual kepada Alam Dewa?
Batu spiritual dari Alam Dewa?
Kebetulan kita membutuhkannya saat ini.
- Suruh orang menenangkan para penduduk.
- Baik.
Penguasa Spiritual sebelumnya melarang
Ratu berhubungan dengan Kolam Xutian
karena tidak ingin Ratu
terlibat dengan sisa pengikut Liu Ming.
Penguasa Spiritual telah memikirkan
segala cara untuk melindungi Ratu.
Tidak disangka masih saja...
Ini mungkin sudah takdirnya.
Jika harus memilih salah satu,
Shen Li pasti akan memilih
menjadi pelindung
bagi kedamaian Alam Spiritual.
Kini dia telah mengorbankan nyawa
demi menebus kedamaian Alam Spiritual.
Aku hanya berharap
dendam selama ribuan tahun
dapat berakhir di sini.
♪Menelusuri cakrawala yang jauh♪
♪Menatap langsung kehancuran
dan kematian♪
♪Foniks meraung dengan kencang
di atas medan terjal♪
♪Mata makin bersinar terang♪
♪Hijau jernih diwarnai dengan embun beku♪
♪Angin pasir kencang tetapi tidak biasa♪
♪Sulit menghindari
perasaan berdebar-debar karena gugup♪
♪Gunakan semangatku
untuk memandu seberkas cahaya♪
♪Serta menyalakan ilusi dunia♪
♪Kembang api di hati,
kecemerlangan yang singkat♪
♪Baru bisa dianggap tidak sia-sia♪
Guru. Aku juga merasa
aku telah mengalami kemajuan.
Lanjutkan lagi besok,
tidak boleh bermalas-malasan.
Baik.
♪Sorot mata yang membara♪
Ambil sendiri obat
untuk luka di tanganmu.
Obat itu melicinkan tangan
setelah diolekan.
Aku tidak perlu mengoles obat.
Lebih baik membiarkan tanganku kapalan,
kelak tidak akan luka lagi.
♪Foniks meraung dengan kencang
di atas medan terjal♪
♪Mata makin bersinar terang♪
♪Hijau jernih diwarnai dengan embun beku♪
♪Angin pasir kencang tetapi tidak biasa♪
♪Sulit menghindari
perasaan berdebar-debar karena gugup♪
Aku mau lebih cepat menjadi hebat.
Lebih cepat membantu Guru
membereskan masalah.
Aku mau menghilangkan miasma
di Alam Spiritual.
Membuat semua orang
dapat hidup dengan bebas.
♪Kembang api di hati,
kecemerlangan yang tidak terkendali♪
♪Mendarat juga tidak menyia-nyiakan♪
Kau paling tidak takut
dengan rasa sakit.
♪Menoleh dan melihat
momen kegembiraan itu♪
♪Darah juga menjadi mendidih♪
Kau juga yang paling pengertian.
(Tempat Persembunyian Fu Sheng)
Kenapa Tuan Muda mau melawanku?
Aku tidak akan meminjamkan tubuhku
untuk kau gunakan lagi.
Jika aku tidak memiliki
kekuatan kebangkitan kembali,
kita sejak lama sudah mati
di Laut Timur.
Kita akan mati di tengah nyala api
milik Shen Li.
♪Langit tertutup salju
dan bumi berubah menjadi gurun♪
♪Cahaya memasuki lukisan,
mencerminkan harapan sebuah kota♪
♪Cahaya ujung tombak perak yang tajam♪
♪Keributan yang mengguncang
segala arah♪
♪Apa yang benar dan salah
seperti nyata dan juga ilusi♪
♪Begitu jatuh cinta pada dunia fana,
pikiran akan langsung menjadi delusi♪
♪Tidak peduli sedekat apa pun,
pada akhirnya tetap akan sendirian♪
♪Hidup bagaikan mimpi yang indah♪
♪Minum bersamamu dan saling melupakan♪
♪Bersulang kepada cinta dan benci
yang terukir di tulang♪
♪Tidak menyia-nyiakan jodoh
di dunia ini♪
♪Mengisi kekosongan di hati♪
♪Lalu menepati janji masing-masing♪
♪Bersulang kepada takdir bencana
yang membelenggu sisa hidup♪
♪Menghancurkan cinta obsesif,
membentuk batasan yang kuat♪
♪Bintang berkelap-kelip♪
♪Gunung dan sungai menjadi saksi♪
♪Seperti ucapan awal♪
♪Melindungi matahari dan bulan♪
♪Mengerahkan segalanya demi harapan
yang telah lama dinantikan♪
♪Sulit mewujudkan semua harapan♪
♪Hanya bisa melindungi segalanya
agar tidak hancur♪
♪Bersulang kepada cinta dan benci
yang terukir di tulang♪
♪Tidak menyia-nyiakan jodoh
di dunia ini♪
♪Mengisi kekosongan di hati♪
♪Lalu menepati janji masing-masing♪
♪Bersulang kepada takdir bencana
yang membelenggu sisa hidup♪
♪Menghancurkan cinta obsesif,
membentuk batasan yang kuat♪
♪Bintang berkelap-kelip♪
♪Gunung dan sungai menjadi saksi♪
♪Seperti ucapan awal♪
♪Bintang berkelap-kelip♪
♪Gunung dan sungai menjadi saksi♪
♪Seperti ucapan awal♪